---
title: "Как определить целевой темп для соревнований?"
tags:
- competition
- pacing
- strofilov
enableToc: false
updated: 2023-08-23 16:00
---

### Вопрос

Как определить, что мой целевой темп для будущего важного для меня старта установлен мной адекватно? Как в общем случае решается задача выбора цели на дистанции? 

Вот эта вот магия правильной оценки своего результата. Где она?
### Отвечает Юрий Строфилов

> В опыте. В опыте и в калькуляторах. Как я делаю? Я делаю гипотезу, предположение. Я побегу за 39. Хорошо. Иду в калькулятор. Смотрю, что там надо делать. Там надо делать 8 раз по километру по 3:25. Я говорю, зашибись. Я выхожу и начинаю делать тренировки по 3:25. Следующая тренировка 15 по 400. Смотрю по калькуляторам. Надо делать по 3:10. Хорошо. Поставил 3:10. Начинаю молотить эти тренировки, докручивая недельный объем в моем случае до 150-160. Я понимаю, что я не вытягиваю эти тренировки. Чудес не бывает. Если калькуляторы говорят, что для того, чтобы я смог это пробежать, мне нужны вот такие параметры, а я на тренировках эти параметры не вытягиваю, мне нужно ставить другую гипотезу.
> 
> Что хуже всего в этом, что это все работает, только если у вас есть в моем случае 6 тренировок в неделю без единого пропуска с двумя быстрыми работами в неделю. Как только ты начинаешь пропускать, как только у тебя выпадает неделя, все калькуляторы перестают работать. 

А вот допустим, я не пропускаю, 6 дней в неделю тренируюсь, 2 быстрые у меня есть, все есть. Эти калькуляторы, они где? Куда я должен что ввести, чтобы мне показали, по сколько мне километры бежать, по сколько 400?

> Смотрите, мы не показываем эти калькуляторы ученикам (но это Дэниелс + Макмиллан). С тренером можно обсуждать, и вам тренер, конечно, покажет эти калькуляторы и скажет, что там говорит математика. Почему мы так не делаем? Потому что все ученики разные. Есть вариант, и это самый правильный вариант, когда ученик и тренер представляют из себя некий симбиоз, такое партнерство. И мы вместе смотрим на эти графики, мы обсуждаем эти графики. Вы, кстати говоря, все видите графики. И мы базируемся в обсуждении на этих графиках. Но бывает, что ученику проще сказать, беги 8 километров по 3,40 просто потому, что так надо. Ничего не обсуждать. Ему так будет проще. Он снял в себе ответственность за выбор темпа, а поскольку он снял в себе ответственность за выбор темпа, он к нему относится как к Богом данной истине. И ему проще бежать. А когда он бежит и начинает рассуждать: «ну это же как бы я попросил поставить 3,40. И у тренера немножко другое мнение было. И блин, да ну в баню, давайте быстрее побегу, или помедленнее побегу, или не 8 раз, а 6 раз, или не 8 раз, а 10 раз», ты 90 процентов времени тратишь на пережевывание соплей на тренировке. Это типичная история. 
> 
> Ты выходишь на тренировку и рассматриваешь эту тренировку как что-то такое flexible. И соответственно тебе надо очень много энергии потратить во время тренировки, чтобы обеспечить это flexible. Поэтому я когда говорю ученикам, например, что давай так, 8 по километру, 3:30-3:40, но ты сам прими решение, только это решение тебе надо принять не в ходе тренировки, а до тренировки.
> 
> Тогда вам бежать будет легче. Когда вы бежите не как бежится, потому что вам бежится тяжело, и вы каждый раз думаете, могу ли я еще быстрее или нет, могу ли я быстрее или нет, добавить или избавить. Другое дело, когда вы себе сказали, все, бежим 10 километров по 3:50, просто по 3:50, все, заткнись и беги. Ты заткнулся и бежишь, это гораздо проще. Так что очень рекомендую выходить на тренировку с жестко заданной в голове темпом.
> 
> Дальше история такая. Вот у меня есть калькулятор. И калькулятор мне говорит, что я должен бежать 8 км по 3:30. А мне легко. Я не увеличиваю скорость на этой дистанции. Я знаю, что этой скорости мне хватит для того, чтобы пробежать марафон. Я увеличиваю объем. Увеличиваю объем до тех пор, пока не утрачу способность выполнять тренировки по калькулятору. То есть если раньше я делал эту работу на объеме 140 в неделю, то теперь я делаю эти же работы на объеме 160 в неделю. Это дает мне большую вероятность получения целевого результата. 
> 
> Понятное дело, что если я все тренировки делаю по 3:50 на марафоне, но в объеме у меня было в полтора раза больше, чем в прошлом году, то я с большей вероятностью достигну своей цели в этом году. Чем больше объем, тем больше инерция, тем больше вероятность, тем меньшее значение имеет погода, природа, состояние головы. Если ты контейнеровоз в водоизмещении миллион тонн разогнал, то даже если у тебя команда сдохнет вся, он до нужного назначения по инерции как-нибудь доплывет. 
