---
title: «Темп марафона» на тренировках
tags:
  - strofilov
  - pacing
  - competition
enableToc: false
created: 2023-08-23 18:00
description: "Ответ Строфилова на мой вопрос: «Как мы расчитываем соревновательный темп для сегодняшних тренировок? Это тот, что доступен сегодня, или тот, что получится в идеальных условиях?»"
---
### Вопрос

Темп на интервалах на тренировках устанавливается либо по порогам (lactate threshold, vo2max, etc), либо как темп на определенной дистанции (8 по 1 в темпе пятерки). Как мы определяем темп пятерки? Допустим, я нахожусь за несколько месяцев до полумарафона. Моя задача пробежать сколько-то интервалов в темпе полумарафона. Это темп, который я хочу в итоге получить? Или темп, с которым я пробегу половинку, если побегу ее сегодня? Что, вообще, такое, мой темп половинки, десятки, пятерки, если они так сильно меняются в зависимости от того, в каком периоде тренировочного цикла я сейчас нахожусь?

### Отвечает Юрий Строфилов

> Обычно так. Как я себе планирую, и как «дежурный тренер» по методичке должен делать. Мы сначала базируемся на том, что у нас есть. Но это боевой темп. Это не тот темп, в котором вы могли бы пробежать в текущей ситуации полу-марафон или десятку. Это не текущая ситуация, а это именно ситуация соревнований, когда вы готовитесь к этому. Поэтому сначала мы базируемся на том, что есть. Именно поэтому мы не ставим пробегите полу-марафон в темпе полу-марафона. Мы говорим в рамках длительной пробегите 3 раза по 3 километра в темпе марафона. То есть это медленные куски в вашем прошлом боевом марафоне. Ближе к старту мы начинаем базироваться на том темпе, в котором мы побежим наш боевой марафон. Поэтому, если стоит в задании километр через километр, марафон через полу-марафон или марафон плюс-минус 10 секунд, мы базируемся на будущем темпе нашего марафона. 
 
То есть где-то берется результат с прошлого соревнования и постепенно по приближению к следующему мы меняем темп, приближая его к целевому?

> Да. Ровно так. Берем прошлый, делаем предположение, делаем гипотезу. В зависимости от того, как вы тренировались. Например, есть результат. Давайте на личности перейдем. Есть мой результат в Лондоне. И я сейчас не готовлюсь так, как я готовился к Лондону. Не хочу готовиться так, как я готовился к Лондону. Но я готов к тому, что у меня личника на марафоне не будет. Результат будет хуже лондонского результата. Исходя из этого, я делаю гипотезу, что если я пробегу марафон за 39 минут, это будет хорошо. Там было 38,16. Здесь будет 39. Это будет хорошо. Я смирился с этой цифрой. Я знаю, что она будет такая. Я буду считать, что я хорошо поработал, если будет такая цифра. Я готовлюсь к этой цифре. Эта цифра у меня стоит во всех калькуляторах. Я на нее смотрю. Периодически я прикидываю, что бы было, если бы я решил все-таки пробежать за 38. Я смотрю, какие тренировки я должен делать в условиях, если вдруг что-то поменяется. И я смогу, вероятно, сделать такие тренировки, которые позволят мне потом пробежать по 38. 
> 
> То есть, главная идея стоит примерно в следующем. Результат на соревнованиях для любителя – это следствие, а не причина. Для большинства из вас это следствие тренировочного плана. Единственное, что мы должны сделать, это мы должны, исходя из тех тренировок, угадать темп так, чтобы эти тренировки не были выполнены просто так. Например, мы тренируемся, как тренируемся. И тут я говорю, что хочу за 36 пробежать. Что будет? Я буду на всех тренировках перерабатывать. Я все равно не пробегу. У меня все тренировки будут проходить на грани со срывом компенсации. Темп на самом марафоне будет слишком высокий, и в итоге я пробегу не за 38, не за 39, а за 43. Просто потому, что я переоценил свои возможности, и все вот эти вот страдания тяжелые будут зря. Потому что я все равно не пробегу.
> 
> Я мог бы делать гораздо более легкие тренировки и получить лучший результат. 