---
title: Нужно ли часто стартовать?
tags:
  - strofilov
  - race
  - strategies
enableToc: false
created: 2023-09-05 14:30
description: "Ответ Строфилова на мой вопрос: «Нужно ли, полезно ли часто стартовать, даже если я не очень люблю частые соревнования»."
---
### Вопрос

Я не очень люблю частые соревнования, мне очень важно время, результаты на соревнованиях, но, в принципе, у меня нет потребности стартовать постоянно. Меня устраивает старт раз в год, например, к которому я готовлюсь.

> Да, меня тоже.

Или, в экстремальном случае, я даже готов себе поставить цель на 4 года вперёд и к ней готовиться. И в этом смысле меня интересует такой вопрос: старты чаще, они мне помогут, если я их буду делать? Должен ли я добавлять себе старты не потому, что я просто хочу, а для того, чтобы улучшить результаты на том старте, который я хочу через год или четыре?
### Отвечает Юрий Строфилов

> Есть две вещи, которые определяют твою частоту стартов. Первая – это стартовый опыт. Ну, например, нервничаешь ли ты в стартовом кластере. Как только ты начинаешь нервничать в стартовом кластере, у тебя организм переходит в состояние «бей или беги», «fuck fuel economy», и всё такое. Выброс адреналина, адреналин выбрасывает инсулин, инсулин сжигает углеводы — никакой экономии нет. В общем, ты на первых 5 километров тратишь половину всего своего гликогена на борьбу со стрессом. Если ты опытный парень и контролируешь ситуацию всю, то этот адреналин не приводит к режиму «fuck fuel economy», а наоборот, правильным образом мобилизует ресурсы, жирные кислоты, все дела.
> 
> Ну и другие аспекты отрабатываешь: поведение на пунктах питания, кроссовки, поведение на дистанции, равномерный темп, это называется стартовый опыт. Чем больше стартового опыта, тем лучше. И второй момент – можешь ли ты в сопли убегаться на соревнованиях и на тренировках? Я могу. Я могу убить себя на тренировке. Поэтому мне не очень нужно с точки зрения продвижения физиологии двигать себя через соревнования. Не все так могут, это не хорошо, не плохо, все по разному устроены. Кому-то проще двигаться через соревнования, и тогда они часто участвуют в соревнованиях.

То есть, получается, если на соревнованиях у меня с точки зрения стресса и вот этого всего все нормально, воду я нормально беру, не начинаю бежать быстро, все у меня хорошо, то мне остается понять, могу ли я научиться нормально терпеть на тренировках? Если я могу, то я могу не добавлять себе старты, а если у меня обычно не получается, то подобавлять себе немножко стартов?

> Да, взять просто статистику и посмотреть, как ты бегаешь на тренировках, как ты бегаешь на соревнованиях. Ну и еще из идеологических штук надо понять, мотивирует ли тебя тренироваться далекий будущий старт. Ну, например, я могу себе построить план работ, и меня мотивирует гонка, которая будет через год. Далеко не у всех учеников так. Многие считают, что «гонка через год — говно вопрос: за два месяца начну тренироваться», и забивают болт, тренирутся плохо, и могут себе позволить пропустить тренировку, не выйти. Ну там дождь, до старта еще 4 месяца, на улице дождь, хера я попрусь туда? И вот это тоже надо как бы учитывать. Если ты можешь себе построить на 4 года план и не пропускать тренировки, и делать все точно по плану на 4 года, то и отлично, не обязательно стартовать чаще.