---
title: Нужно ли поесть перед рабочей тренировкой
tags:
  - strofilov
  - nutrition
enableToc: false
created: 2023-09-05 14:00
---
### Вопрос

Нужно ли есть перед рабочей тренировкой? Я не люблю завтраки, например, и не ем. Мне ставят интервалы, я выхожу на них и каждый раз думаю, что может быть нужно было все-таки позавтракать? Может быть, тренировка была бы более эффективной?

### Отвечает Юрий Строфилов

 > Ситуация такая. Все зависит от того, что вас лимитирует. Если вас лимитирует выносливость, то есть не надо. Если вы готовитесь к марафону или полумарафону и в конце вы ловите углеводную стенку, надо на голодный желудок выходить. Если вы хотите увеличить интенсивность жирового обмена, надо на голодный желудок выходить. Если вас лимитирует мощность и скорость, а это видно, например, по разнице в темпах. Например, у меня на 400 метров, километре, половинке, марафоне очень близкие темпы. Мне что километр бежать, что полумарафон бежать, что десятку бежать, что марафон бежать. Очень близкие темпа один к другому. Это значит, что меня лимитирует мощность. И, причем, скорость не падает в конце. Я что в конце, что в начале бегу с одинаковой скоростью. Это значит, что меня лимитирует мощность. В этом случае я базовый период весь бегаю на голодный желудок, а вот ближе к марафону, в быстрый период я бегаю поев перед тренировкой, для того, чтобы увеличить интенсивность потребления углеводов в том числе. Она тоже тренируется. Поэтому базовый период — не надо есть, бегаем на голодный желудок, период быстрых работ — на сытый желудок. Все, что делается «в сопли», делается на сытый желудок. И в период специфических работ, когда остается два месяца до марафона, там надо смотреть. Либо мы тренируем углеводный обмен, либо мы тренируем жировой обмен. Можно менять. Сегодня на голодный желудок, завтра на сытый желудок. Я обычно пишу так, например, что «ты бежишь 30 километров длительную на голодный желудок, потом съедаешь гель и делаешь последние 5 километров в марафонском темпе уже со съеденным гелем. Можно в середине еще один гель съесть». То есть ты тренируешь сразу и жировой обмен, и углеводный обмен. 